عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
تهفو إلى لقيا  الرسول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلو عليه
دكتورنا الحبيب ، بإذن الله اليوم سوف يكون
حديثنا عن سورة المزمل
لماذا اخترت لنا هذا المكان الجميل المبارك
هذا المكان المبارك ، و في شِعب أبي طالب
و في بيت السيدة خديجة رضيَّ الله تعالى عنها
في هذه البقعة
نزلت هذه السورة ، هنا في بيت خديجة رضيَّ الله تعالى عنها
البيت الآن أصبح في الساحات الشرقية
نشاهد الآن مبنى المسعى ، من جدار المبنى
بامتداد الشرق 80 متراً
و بعيد عن أماكن الوضوء 30 متراً
أصبحت الآن مكان من ساحات المسجد الحرام الذي يُصلى فيه
هذا البيت المبارك الذي نزلت فيه
الآيات القرآنية ، و السور المكية
حتى يقال إن أكثر آيات القرآن نزلت في هذا البيت
لان هذا بيت النبي صلى الله عليه و سلم منذ البعثة
و حتى أن هاجر من هذا المكان و من هذا البيت
في هذا البيت عاش النبي صلى الله عليه و سلم
مع خديجة و رُزق منها الأولاد
و فيها حوصر
في هذا البيت
و فيها توفيت خديجة رضيَّ الله عنها
هذا البيت الذي أتاه النبي صلى الله عليه و سلم حينما أُنزل عليه الوحي
في غار حراء
فمشى من وادي ابراهيم حتى أتى
إلى بيته و هو يقول : زملوني  زملوني
فنزلت عليه سورة المزمل
يا أيها المزمل  ...
الله أكبر
صلى الله عليه و سلم
ارتبط نزول سورة المزمل ببدء الوحي
فقد كان النبي صلى الله عليه و آله و سلم
يتعبد في في غار حراء  وحده
بعيداً عن أعين الناس ، وذلك قبل البعثة
و في ليلة من الليالي فاجأه جبريل عليه السلام
في غار حراء ، و قطع عليه خلوته
واقفاً أمامه
قائلاً اقرأ
ففزع النبي صلى الله عليه و آله و سلم
إلى أقرب الناس إلى قلبه
زوجته خديجة رضي الله عنها و أرضاها
في بيتها ، قال لها عليه الصلاة و السلام
زوملوني زملوني
فأنزل الله سبحانه و تعالى
يا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ (1) قُمِ اللَّيْلَ إِلَّا قَلِيلًا (2)
نِّصْفَهُ أَوِ انقُصْ مِنْهُ قَلِيلًا (3)
أَوْ زِدْ عَلَيْهِ وَرَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلًا (4)
إِنَّا سَنُلْقِي عَلَيْكَ قَوْلًا ثَقِيلًا (5)
لماذا قيام الليل ؟ تريد أن تعرف
قيام الليل هو أنك تتصل بالله سبحانه و تعالى
قيام الليل أنك تتصل بالقوي
الذي يراك حين تقوم و تقلبك في الساجدين
الناس نيام
و أنت تأنس مع الرحمن الرحيم
قل لي بالله
ألا يطهر قلبك و يطمئن
بلا و الله ، قيام الليل هو الزاد
الحقيقي في تخطي الصعاب و تحقيق كل الأهداف
صلوا عليه .. صلوا عليه
كنت مسيحية
بالرغم من ذلك
كانت لدي مشكلة مع ... العقيدة المسيحة
فأنا أؤمن بأن الله واحد ...
إله واحد ..
و لكن لم أكن متأكدة ...
بخصوص عيسى عليه السلام
كابن لله ، سبحانه و تعالى
لم أستطع فهم هذا ، حقيقة
كيف يمكن لشخص أن يكون .. إله و ابن للإله  في نفس الوقت
أنا أجد هذا مربكا ..
عاشت طفولتها في مدينة شيفلد في بريطانيا
بعد أن تبنتها عائلة مسيحية
كانت تحب العلم و الاطلاع
هناك تعرفت على الإسلام عن طريق صديقة مسلمة
لم تكن ملتزمة بالإسلام بشكل كامل
و لكنها كانت سبب لهداية
داعية اسمها أمينة بليك
و قد دعتني إلى منزلها
لأبقى معها بسبب بعض مشاكلي
و عندما دخلت المنزل
كان هناك كتابا واحدا في المنزل ، فقط
و أنا أحب الكتب .
وذلك الكتاب الوحيد كان القرآن
كلام الله , بالانجليزية و العربية
حسنا ..
قلت لها : ما هذا ؟
ما هذا الكتاب ؟ أريد أن ألقي نظرة عليه
قالت حسنا .. اغسلي يديك ثم انظري فيه
و فتحت القرآن
و رأيت ما يشبه الكتاب المقدس .. القصص
يوسف عليه السلام .. ابراهيم عليه السلام
كل الأنبياء الذين نشأت اقرأ عنهم منذ الطفولة ..
فاندهشت
لأننا تعلمنا في انكلترا ...
الإسلام هو الله
و المسيحية هي الإله
و هما أمران مختلفان
ثم بدأت أفهم
و بدأت اسأل الأسئلة
أين الدليل ؟
أنتم تقولون هذا كلام الله  ما الدليل على ذلك ؟
أثبتوا ذلك .
لم تستطيع اثبات شيء , لم تكن مطلعة
فحولتني إلى أحد الإخوة .
فقال لي : امنحيني يومين أو ثلاثة
و سأعود و أخبرك
ثم عاد بآيات من الله
تتحدث عن الجبال
تتحدث عن خلق الجنين في رحم الأم
براهين علمية
ثم قال  ، و للعجب ..
قال : هذا أنزل على رجل
و هو رجل أمي
يعيش في وسط الصحراء
من قبل 1400 سنة , فتعجبت
هذا مدهش ... رائع
في الواقع عندما يصبح أي شخص مسلما
سواء عن طريق الولادة كمسلم
أو مثلي يعتنق الإسلام بنفسه
لابد من توفر عناصر .. مثل مكونات الكعكة ..
فهم بحاجة لمكونين ..
هم بحاجة للعلم , و للقلب .. الإيمان .
و هكذا فعنصر العلم .. صار موجودا متكاملا
وبقي العنصر الثاني ..
و هو القلب ... الإيمان
هذه رسالة لكل مسلم
لا تستحقر كلماتك البسيطة عن الإسلام
لا تغفل أنك تمثل الإسلام بتصرفاتك و كلماتك
أنت قدوة ..
لأنك من أتباع محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ألا يكفيك هذا الشرف أن تحمل هم الدعوة للإسلام
هذه الأخت المسلمة
قليلة العلم
و لكنها كانت سبب في إسلام الأخت أمينة
و التي أصبحت داعية منذ 27 سنة
فسبحان الله الكريم الرحيم
الأخ الذي أطلعني على آيات القرآن
عن الجبال و غيرها
أعطاني فيلم مصور
باسم الرسالة .
و هو عن سيرة رسول الله صلى الله عليه  وسلم
و في آخر جزء من  الفيلم ..
و ماذا سمعت ... الآذان
الله أكبر .. الله أكبر
و عندما سمعت الآذان
شعرت بأنني في بحر دافئ
و عارم ( جيّاش)
و شعرت
بالسكينة تملأ قلبي
فقلت لصديقتي
إذا كان هذا الشعور
هو ماتحصلون عليه
فقط من هذا النداء للصلاة .. فقط
فقط حيَّ على الصلاة
إذاً يجب علي أن أكون مسلمة .. و يجب أن أكون كذلك الآن
سماعها للأذان فقط .. فتح قلبها للإسلام
فكيف سيكون أثر الصلاة و الذكر
مواقف صعبة كثيرة
ممكن أن تمر علينا في هذه الحياة
خير معين لك على أعباء الحياة
هي تلك العبادات التي علمتنا إياها سورة المزمل
منها الذكر و الدعاء و الصلاة و الصدقة
بدأ الله سبحانه و تعالى
هذه السورة ، سورة المزمل بالصلاة
بل بصلاة خاصة ، و مميزة
و هي قيام الليل ، بقوله تعالى
يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ (1) قُمِ اللَّيْلَ إِلَّا قَلِيلًا (2)
خاف النبي صلى الله عليه و آله و سلم
فأمره الله سبحانه و تعالى بقيام الليل
و أنت كذلك ، كل ما أخافك و أحزنك أمر
استعن بقيام الليل
الصلاة الأولى كان لها أثر كبير في حياتك إلى هذا اليوم
حدثينا عن أهمية الصلاة في حياتك
الكثير من المسلمين حديثي الدخول في الإسلام
عندما يصبحون مسلمين
يصبحون منعزلين
و هناك الكثير من الحكمة في هذا
الله هو الحكيم
في الواقع رسول الله صلى الله عليه وسلم
عندما وجد الله سبحانه و تعالى
كان ذلك من خلال العزلة
لقد ذهب إلى الجبل .. لقد ذهب إلى الكهف
كان بصلي و يتفكر ..
و كمسلمة حديثة الدخول في الإسلام
كنت أسعى لله سبحانه و تعالى .
لذلك كان علي الإيمان ..
لقد كان معي عنصري القلب و العلم ..
و لكن كنت بحاجة للعثور على الصلاة ..
كمرحلة تالية
و كنت متعطشة
لذلك كنت اسأل الأصدقاء
احتاج المعرفة , أنا بحاجة لمعرفة كيفية الصلاة
علموني
لم أستطيع ..
كنت معزولة بمفردي ..شعرت بالوحدة ..
شعرت بسلبية
و أنا كان علي دعاء الله سبحانه و تعالى
بدلا من التحدث إلى الأصدقاء
كان يجب علي أن أتوجه إلى الله أولا
ألم يقل الله في الحديث القدسي ..
إذا أتاني عبدي ماشيا ..
أتيته هرولة ..
لذا يجب عليّ  المشي أولاً
ثم ، الله سبحانه و تعالى فتح الأبواب لي ...
و التقيت أخيراً
بالأخت تريسي
و التي صارت معلمتي و أستاذتي
و ساعدتني أيضا على تعلم الصلاة ..
و لكن في الواقع كانت هذه مجرد معرفة .. علم ..
و علينا إضافة القلب لها أيضا ..
الإيمان للبدء بالصلاة
كان لي صديقة ..
أتذكر كان لديها عم ..
كنت أراه
كان يأتي إلى الغرفة و يصلي
كل يوم يصلي دائما ..
سبحان الله .. الله يرحمه
توفي الأخ
لم يكن كهلا ، كان بين 50 و 55 في العمر .
و ..
دعوني لحضور الجنازة
عند الإنكليز نحن لا ننظر إلى الميت
فدعوني ..
و أرادو أن أنظر في وجهه !
و أنا كنت خائفة ..
و لم يسبق لي أن رأيت شخصا ميتا من قبل ..
قالت تعالي .. تعالي ، قولي وداعا للعم
فاقتربت و نظرت في الكفن
و كان وجهه مازال مكشوفا ..
و الله العظيم ..
كما أنا جالسة هنا ..
كان مطمئنا و مبتسما ..
و عندما رأيته ، كان كل ما يمكنني أن أتذكره هو ..
هذا هو الرجل الذي كان يواظب على الصلاة
و إذا كنت أريد هذه السكينة التي لديه
عليّ القيام بأداء الصلاة ..
و من بعد ذلك .. لم تفتني صلاة واحدة
بدأ قيام الليل كفرض على كل مسلم في بداية الوحي
ثم خفف الله سبحانه و تعالى
على المسلمين فأصبح القيام تطوع
قال الله سبحانه و تعالى : قم الليل إلا قليلا
المهمات العظيمة لا مكان فيها للقعود و الكسل
قم و انشط  و تحرك و انجز
مما يميز صلاة الليل
عن الصلاة المكتوبة
أن الصلاة المكتوبة يؤديها أغلب المسلمين
بينما صلاة الثلث الأخير من الليل
يؤديها من اصطفاهم الله سبحانه و تعالى من المؤمنين
الصلاة المكتوبة ربما يصليها البعض رياء
أما صلاة الليل فلا يصليها أحد
إلا خفية خالصة لله سبحانه و تعالى
الله يجعل عبادتنا لله سبحانه و تعالى
عون لنا في الدنيا و الآخرة
أختي أمينة ما هو الموقف الذي أثر فيك
من حياة النبي عليه الصلاة و السلام و سيرته النبوية
دائما تستحضرين هذه القصة
كل قصص السيرة النبوية ..جميعهم
عن سول الله صلى الله عليه و سلم
مدهشة ..
و لكن هناك واحدة معينة ..
و هي تساعد فعلا على ..
تعزيز إيماننا ..
تساعدنا على التوكل على الله ..
نحن نقول بأننا نتوكل على الله
لكن في الواقع نحن في بعض الأحيان لا نفعل ذلك
و في هذه الحادثة التي حدثت ..
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم
كان جالسا مع أبي بكر رضي الله عنه
و كان هناك نفر من قريش أيضا في هذه المجموعة ..
و كان أحد القرشيين يقول أقوالاً سيئة لأبي بكر
محاولا إغضابه ..
لكي يجيبهم بمثله ..
لكن أبو بكر رضي الله عنه بقي صامتا ..
هو هادئ و رسول الله صلى الله عليه و سلم جالساً يبتسم ..
و القرشيون ما يزالون عليه ..
و في النهاية انفجر أبو بكر ..
و رد عليهم
في تلك اللحظة ، رسول الله صلى عليه و سلم
بدا غاضبا
ثم غادر ..
و أبو بكر ...
لم يفهم ما الذي حدث ..
و ذهب إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ..
قال عندما كنت جالسا مبتسما ..
عندما كانت قريش تسيء لي ..
و ما إن .. أجبتهم
غضبت ثم قمت و ذهبت ..
لماذا ؟
فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم
عندما كنت جالساً صامتا ..
كانت الملائكة تجيب عنك .. بالنيابة عنك ..
و عندما أجبت ...
غادرت الملائكة ..و حضر الشيطان
و أنا لن أجلس في تجمع ..
حيث الشيطان ..
فنهضت و غادرت ..
عندما يكون البعض يغتاب الناس
عندما يكون البعض ينشر الفتنة
يجب أن نعلم بأن الله سبحانه و تعالى
سيرسل من يعيننا ..
بطرق نحن لا نفهمها ..هي جزء من الغيب ..
و هذا كان درسا قويا تعلمته ..
خلال سنواتي و أنا عالمة أنثى
امرأة متحدثة أمام أعين العامة ..
فأنا أقابل بالكثير من الانتقادات من الناس
لا ينبغي أن تتحدثي ..
يجب أن تكوني هذا أو ذاك..
و لكن في الواقع ..
في المرات التي لم أجب فيها ..
قيض الله سبحانه و تعالى
لي من الناس و المواقف..
من قام بالرد عوضا عني
و عندما أجيب .. كان هو القرار الخاطئ ..
أختي أمينة أنت حججتي مرة واحدة  .. اللهم لك الحمد
و سمعت أن لك تجربة جميلة جدا في الحج حدثينا عنها
الحج جعلني حقاً..
محبة لرسول الله صلى الله عليه و سلم
أكثر مما كنت عليه ..
سبحان الله ... لذا عندما ذهبت للحج ..
و بعد أن فرغت من شعائر مكة ..
بالطبع ذهبنا إلى المدينة ..
و ما إن دخلت المدينة .. شعرت بالسكينة
عندما كنت مكة حلمت حلماً ..
رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم ..في المنام
كان واقفاً أمامي .. لم يقل شيئاً ..
و لكنني عرفته بأنه هو .
عندما ذهبت إلى المدينة ..
كنت في فندق يطل على ...
قبر رسول الله صلى الله عليه و سلم ..
و القبة الخضراء و كل ذلك ..
ثم عدت إلى الغرفة ..
في وقت متأخر من الليل ..
فصليت القيام و الوتر .
ثم ذهبت للفراش ..و
رسول الله صلى الله عليه و سلم في ذهني ..
ثم فكرت
تذكرت حديثاً
إذا أنت ألقيت على رسول الله صلى الله عليه و سلم   ..السلام
سيرد عليك السلام
ثم و أنا مستلقية ..
قلت اذكاري و دعوت
لم اكن قد نمت بعد ،فقط ..
كنت متعبة و لست نائمة .
ثم قلت
السلام عليكم و رحمة الله و بركاته يا رسول الله
صلى الله عليه و سلم
و بعد قولي هذا ..شعرت بشعور مماثل للذي ..
شعرت به عند سماع الأذان لأول مرة
دافئ و عارم .. امان شامل .. سكينة .. إيمان
و سمعت .. كما و ان عن بعد
صوت يقول .. و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
و الله العظيم ، كما و أنا جالسة هنا اليوم .
و هذا جعلني أحب ..
رسول الله صلى الله عليه و سلم ..
حتى أكثر مما كنت أحبه فعلاً
حبيبي يا رسول الله
حبيبي أنت بعد الله
حبيبي
حبيبي يا رسول الله
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر من قدوتنا
محمد صلى الله عليه و آله وسلم
ماذا نعرف عن الحب في حياته
كان يدعو عليه الصلاة و السلام للتصريح بالحب
فقال : إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه أنه يحبه
حبه عليه الصلاة و السلام لربه سبحانه و تعالى
في أكثر من موقف فقال:
إن لم يكن بك غضب عليَّ فلا أبالي
حبه لزوجاته
الثناء المستمر على خديجة
فقال : لقد رزقت حبها
و التصريح بحبه لعائشة رضي الله عنها
و أرضاها أمام كل الناس
صلوا عليه .. صلوا عليه
في ليلة من ليالي عائشة رضي الله عنها و أرضاها
قال عليه الصلاة و السلام
ذريني أتعبد ربي
فقالت  : و الله
إني أحب قربك و لكني
أحب ما تحب
فقام عليه الصلاة و السلام يصلي هذه الليلة كلها
كان يصوم عليه الصلاة والسلام
حتى يقال أنه لا يفطر
وكان أكثر الناس ذكراً
و أعبدهم لله سبحانه و تعالى
و أشدهم له خشية
مع كونه أثقل الناس حملاً
و أعظمهم مسؤولية
و أكثرهم شغلا ..
هكذا كان نبينا صلى الله عليه و آله و سلم
عابداً خاشعا
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه ... صلوا عليه
صلوا عليه ... صلوا عليه ..